ma ecco cosa c'è coraggio di dare voce
al dissenso canzone è come se
autorizzati alla ribellione dei deboli
la cosa quasi utopistico l andatura di
collina non continua il barbaro che
mamma tu compri soltanto profumi per te
o deserta bellezza di ferrara filo nero
come si loda il volto di colei che sul
nostro cuore si inclina per aver pace le
sue felicità lontane e non ero la chiara
sera da aeree da acque ove si chiude la
tua malinconia divina
musicalmente e lo nero quella che più mi
piacque delle tue donne morte e il tenue
reason della mi delude e l'alta immagine
un dio mi consolo nella mia mente voterò
i tuoi chiostri ove tacque luhmann
dolore avvolto nella nebbia cide e cantò
rusignuolo ebro furente loader o le tue
rie e piane grandi come fiumane che
conducono all'infinito
chi va solo col suo pensiero ardente e
quello silenzio
quest'anno in ascolto tutte le porte se
il fabbro culto batta sul include è il
sogno di voluta che sta sepolto sotto le
pietre nude con la consorte loader o le
tue vie piane grandi come fiumane che
conducono all'infinito chi va solo col
suo pensiero ardente e quello silenzio
che stanno in ascolto tutte le porte se
il fabbro culto batta su include e il
sogno rivoluta che sta sepolto sotto le
pietre nude con la sorte
ecco sono i versi che a capire
d'annunzio nel 1904 dedica la città di
ferrara
basterebbero farne cittadino onorario
della città
il poeta che è stato capace di
interpretare la natura profonda della
città il silenzio la sua deserta
bellezza città del silenzio e bellezza
deserta una condizione e 2 avverti
quando livia ferrara come se gli
abitanti stessero a guardare da lontano
mentre la città si svolge da sola
popolata di fantasmi e di ombre e poi
naturalmente il riferimento alle acque
di riferimento dei canali il riferimento
al vicino fiume po e un'indicazione
importante è che quella di attribuisce a
ferrara una malinconia divina anche qui
d'annunzio ha colto un segreto arcano
della città come una sua dimensione
metafisica
pochi anni dopo de chirico inventerà
quella pittura metafisica che prende
nome proprio dalla città di ferrara
partita da torino la metafisica rima
ferrara che si rappresenta con il
castello castello sul fondo delle muse
inquietanti e le muse inquietanti
un'altra formula che si affianca
alla malinconia divina alla deserta
bellezza di d'annunzio sono personalità
diverse lontane ma intuiscono in diverso
modo la stessa cosa e poi la bellezza
delle donne di ferrara non le morte che
sono più vive delle donne vive e il tema
e riso con della mi delude perché in
realtà anche la donna morta che quella
vagheggiata rimarrà dalla sua parte
converrà verso di te e i chiostri si
offre di ferrara i chiostri nei conventi
i chiostri delle case medievali e il
riferimento a tasso rubando loro è
avvolto delle lane placide e canton
l'usignolo ebro pulente e in modo più
adatto per parlare del poeta che ho
colto dalla follia che fu ricoverato al
sant'anna in convento come per essere
protetto e curato dalla sua magia e poi
l'intuizione poetica di un dato
urbanistico di cui gli amministratori
non sono evidentemente abbastanza
consapevoli c'è il miracolo di biagio
rossetti che inventa una città grande
con palazzi bellissimi che vanno tenuti
come fossero presidi le memorie
inalterata ci sono così non li
conserviamo perché vogliamo creare
contrapposizioni li conserviamo perché è
l'unica cosa che si chiedono loader o le
due vie piane grandi come schumann e che
fiumane furono un tempo perché via
giovecca che tutti noi percorriamo via
aperta era un tempo un grande canale che
lambiva poi il castello e quelle strade
così grandi come fiumane conducono
all'infinito e che questo è un altro
pensiero molto alto che indica la
dimensione metafisiche di vino della
città
chi va solo col suo pensiero ardente sei
sola una città metafisica in una città
divina in una città che ha una
malinconia di linea che corrisponde alla
condizione di solitudine
però con un pensiero ardente ogni
pensiero se è ardente non può essere un
pensiero freddo e distaccato e quel loro
silenzio mi stanno uno scontro tutte le
porte della città appare deserta
qualcuno però dietro le porte in casa ti
guarda ti ascolta vede che tu cammini e
il sogno di volontà che sta sepolto
sotto le pietre nude con la sua sorte
perché la città ha perso la sua
grandezza passata di capitale ed educato
e quindi ha un sogno di piaceri che sono
perduti ma che ci sono stati allora
questa definizione così formidabile di
un poeta che è relativamente vicino a
noi per capire che quello che tutti
percepiscono ferrara recentemente un mio
amico americano è arrivata una parigi
per vedere la città ed è ripartito con
un sentimento di pienezza e di
soddisfazione straordinario vedendo le
belle mostre in musei della città tutto
questo c'è e è stato così inevitabile
che anche amministrazioni distratte o
aliena dalla cultura non ha potuto
rinunciare a questa identità di ferrara
il compito nostro e portare una perfetta
coscienza una idea di uno stato con le
ferrara è stata la nouvelle e proprio
stato che si manifesta nella bellezza
della civiltà architettonica della
civiltà artistica e nella dimensione
urbanistica ecco questo è il nascimento
questo quello che vogliamo
questo vogliamo aggiungere all'impegno
del sindaco alan fabbri che con il suo
partito che un partito di cose concrete
naturalmente conosce concretamente sa
materialmente che la cultura importata
ma non vuole lasciarla a mani fragili
deboli o soltanto a una nomenclatura che
è andata avanti solo per favoritismi
politici soltanto facendo coincidere una
strana idea di cultura e sinistra che
forse un tempo in italia avuto anche un
significato e oggi non ce l'ha più
oggi quella cultura non rappresenta un
valore reale rappresenta soltanto la
protezione di alcuni e ora che ferrara
riapra le sue chiese che avendo
dimenticato nella vita quotidiana il
terremoto lo tolga anche simbolicamente
da san paolo da san francesco dalle
chiese che sono lo stesso l'uomo che è
inaccessibile
occorre che il rinascimento a ferrara
sia concreto plastico che si avverta che
ora una città grande e più bella di
venezia più bella di firenze più
malinconica punto perché meno turisti ma
quel turismo fatto di viaggiatori di
anime sensibili
tutto questo dobbiamo fare a ferrara
ripartendo dalla città dalla sua
identità impedendo a chiunque di toccare
i monumenti giù le mani dai monumenti
questa è l'idea del rinascimento questo
e l'impegno con cui io personalmente
appoggio l'amico gulinelli che nelle
liste rinascimento con forza italia
vuole che la città abbia un buon governo
è basato
fortemente sul riconoscimento sulla
identità sulla coscienza di ferrara
città del rinascimento
nessuno potrà togliere mai di esserlo
occorre esserne consapevoli fiat è
consapevole di questo
e pensate che vi affidate a me che ho
fatto tante cose anche per la mia città
e in tutta italia che risuonano nel
corso dei tanti anni in cui io lontano
da ferrara ha però guardato la nostra
città che ho lavorato comunque per la
bellezza e attraverso la presenza di un
uomo semplice umile e pieno di grazia e
di attenzione della città come golinelli
come marco gulinelli avere
un'amministrazione della cultura che sia
libera da ogni ipoteca politica
quella di collina non compi mai
coinvolti
mamma tu compri un soltanto fumo
[Musica]